

# introduce

编程环境涉及两部分：

- 编译器与package maanager准备：需要有C环境，在windows下支持msvc与mingw； 其他rust相关部件通过前面介绍的install rust说明进行安装。

- 编辑环境准备： 建议使用vscode，并增加[rust-analyzer](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=matklad.rust-analyzer)插件。同时根据 [rust-analyzer manual](https://rust-analyzer.github.io/manual.html)说明，它仅正式支持stable toolchain，如果使用较旧toolchain或设置了覆盖可能无法理解源码，推荐在vscode settings.json中添加`{ "rust-analyzer.server.extraEnv": { "RUSTUP_TOOLCHAIN": "stable" } }`

在vscode中调试程序，由于我们前面已经安装了rust-analyzer扩展，因此这个和普通c程序是一样的，没有需要特别说明的地方，默认生成launch.json中使用lldb 调试程序，这个不需要变动。

如果你项目需要的toolchain与系统default toolchain不一致，需要在该项目目录中通过“`rustup override set <...>`”设置好该项目目录采用的toolchain。该信息可以通过“`rustup override list`”来确认。

## toolchain channel & rust edition

标准的发布通道toolchain名称有以下形式

    ```text
    <channel>[-<date>][-<host>]

    <channel>       = stable|beta|nightly|<version>
    <date>          = YYYY-MM-DD
    <host>          = <target-triple>
    ```
    - channel'是一个命名的发布通道或一个明确的版本号，如'1.42.0'
    - 官方发布工具链名称例子："stable-x86_64-pc-windows-msvc","nightly-2018-10-01-x86_64-pc-windows-msvc"

rust edition每三年发布一个，当前有2015（release of 1.0），2018（Release version	1.31.0），2021（Release version	1.56.0）.具体见[edition guide](https://doc.rust-lang.org/nightly/edition-guide/index.html),在这个链接中包含有将自己的项目在不同edition间迁移的方法。

## 在不同toolchain间切换

许多rustup命令都涉及到工具链，rustup支持多种类型的工具链。最基本的是跟踪官方发布渠道：stable、beta和nightly；也可以自己构建工具链。

- 方式1： `rustup default nightly`切换为将全局环境为nightly版本。 
- 方式2：在对应工作目录中执行 `rustup override set stable`是将该工作目录切换为stable版本。 另外对一个特定的工作目录，可以在里面执行`rustup override unset`,这是切换工作目录的rust环境为全局默认环境。

- 方式3：对特定cargo package，如果它对toolchain有要求，建议在package root目录下放置一个“rust-toolchain.toml”文件，下面是一个rust avr项目的例子：
    ```text
    [toolchain]
    channel = "nightly-2021-01-07"
    components = [ "rust-src" ]
    profile = "minimal"
    ```


## 概念

Rust 中，crate 是一个独立的可编译单元。具体说来，就是一个或一批文件（如果是一批文件，那么有一个文件是这个 crate 的入口）。它编译后，会对应着生成一个可执行文件或一个库。

crate类似C中的library。Rust 引用 crate 的关键字是 use

查看有哪些 crate 可供选择，可访问 [Crates - crates.io: Rust Package Registry](https://crates.io/crates)


# cargo典型使用

详细内容参见官方文档[The Cargo Book](https://doc.rust-lang.org/cargo/index.html)

- create binary program: cargo new hello_world --bin
- create lib: cargo new hello_world --lib
- build package: 在package的目录内执行cargo build 
- active manifest update： cargo update

通过cargo创建lib、bin，其实唯一区别就是一个是"src/lib.rs",一个是"src/lib.rs". 这个cargo manager会自动理解而去分别创建lib，bin。


## 配置cargo-build的编译选项参数

除了在`cargo build`命令行传递参数，还有一种方式是在crate的根目录（与Cargo.toml同级）中放置“.cargo/config”文件或文件名是“.cargo/config.toml”，在其中写参数。下面是一个例子：


```text
[target.thumbv7m-none-eabi]
rustflags = ["-C", "link-arg=-Tlink.x"]

[build]
target = "thumbv7m-none-eabi"
```
## 配置cargo-run的自定义运行器

当我们需要使用qemu来模拟运行时，我们需要输入qemu长长的参数。其实是可以通过`cargo run`运行自定义运行器来简化日常输入的。

在crate的根目录（与Cargo.toml同级）中放置“.cargo/config”文件或文件名是“.cargo/config.toml”，在其中写自定义运行器参数。下面是一个例子：

```text
[target.thumbv7m-none-eabi]
# uncomment this to make `cargo run` execute programs on QEMU
# runner = "qemu-system-arm -cpu cortex-m3 -machine lm3s6965evb -nographic -semihosting-config enable=on,target=native -kernel"
```
在上面配置完成后，当我们执行类似"`cargo run --example hello --release`",将会在qemu上运行它

## 配置cargo-run执行examples

cargo build/run 对crate example基于以下要求：
- 固定目录名为`<cargo_package_root>/examples`，在该目录下是一个个example，写作要求同“crate root”（即src/main.rs）。
- 编译exmple采用: `cargo build --example <NAME>`. 例如对"examples/hello.rs" sample,对应编译指令为`cargo build --example hello`
- 运行example采用：`cargo run --example <NAME>`. 考虑到嵌入式的特殊性，执行它前面应确保已经设置了正确的自定义运行器。


## cargo Build Scripts

一些package需要编译第三方非 Rust 代码，例如 C 库。其他包需要链接到 C 库，这些库可以位于系统上，也可能需要从源代码构建。其他人仍然需要功能设施，例如在构建之前生成代码（想想解析器生成器）。

build scripts与cargo manager通信：build scripts执行中向stdout的输出都会被cargo manager截获，具体来说就是会解析stdout中以"cargo:"开头的line作为编译时的指令。

详细内容见[cargo build scripts](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/build-scripts.html)

Cargo 的目标不是替换针对这些任务进行了良好优化的其他工具，但它确实将它们与自定义构建脚本集成在一起。将一个名为的文件build.rs放在包的根目录中将导致 Cargo 编译该脚本并在构建包之前执行它。

```rust
// Example custom build script.
fn main() {
    // Tell Cargo that if the given file changes, to rerun this build script.
    println!("cargo:rerun-if-changed=src/hello.c");
    // Use the `cc` crate to build a C file and statically link it.
    cc::Build::new()
        .file("src/hello.c")
        .compile("hello");
}
```

# 维护Cargo.toml manifest

详细内容参见官方文档[The Cargo Book](https://doc.rust-lang.org/cargo/index.html)

rust的社区library在crates.io网站。如果你的工程需要引用一个第三方的library，需要在Cargo.toml中“[dependencies]”章节中增加第三方lib描述，下面是一个小例子。
```
[package]
name = "hello_world"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

[dependencies]
time = "0.1.12"
regex = "0.1.41"
```
在这个例子中，这个第三方库是存放在rust官方库中。如果是在第三方，则需要采用类似"`regex = { git = "https://github.com/rust-lang/regex.git", rev = "9f9f693" }`"的样式来描写依赖

需要注意的是如果更新了manifest，但没有执行“cargo update”或指定某个依赖更新的““cargo update” -p time”，那更新部分是还不会起作用的，这个机制是通过自动生成的“Cargo.lock”文件来实现的。

同时注意，一旦在dependencies中声明了，那该dependency crate就可以在该package中使用，不需要使用use去import。

## The [features] section in Cargo.toml

来源：[features](https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/features.html)

Cargo "features" provide a mechanism to express conditional compilation and optional dependencies. 在这里面定义的命名features, 可以在cargo命令行通过“--features” enable/disable。同时可以在依赖中被开启。

例如查看stm32F4xx-hal crate可以看到，它的Cargo.toml定义了如下features:
```text
[features]
device-selected = []
rt = ["stm32f4/rt"]
stm32f401 = ["stm32f4/stm32f401", "device-selected"]
...
stm32f411 = ["stm32f4/stm32f411", "device-selected"]
...
usb_hs = ["synopsys-usb-otg", "synopsys-usb-otg/hs"]
```
其中类似"`stm32f411 = ["stm32f4/stm32f411", "device-selected"]`"语法是说：Each feature specifies an array of other features or optional dependencies that it enables. 


在它自身的代码中就引用了这些features进行调节编译，例如在“stm32f4xx-hal\src\lib.rs”中有如下的调节编译代码：
```rust
#[cfg(feature = "stm32f410")]
/// Re-export of the [svd2rust](https://crates.io/crates/svd2rust) auto-generated API for the stm32f410 peripherals.
pub use stm32f4::stm32f410 as pac;

#[cfg(feature = "stm32f411")]
/// Re-export of the [svd2rust](https://crates.io/crates/svd2rust) auto-generated API for the stm32f411 peripherals.
pub use stm32f4::stm32f411 as pac;
```

如果我们新建一个crate，其中使用了stm32f4xx-hal，并且我们的板子是stm32f411，那对应在该crate的Cargo.toml中应该含有下面的依赖描述：
```text
[dependencies.stm32f4xx-hal]
features = ["stm32f411", "rt"]
version = "0.7.0"
```
效果与下面的语法等同：
```text
[dependencies]
# Enables the `derive` feature of serde.
stm32f4xx-hal = { version = "0.7.0", features = ["stm32f411", "rt"] }
```

另外，如果我们需要将crate的默认feature去掉，就应该采用下面的方式，下面这个例子演示了在emmbed中使用void的正确引入方式，因为void crate默认是需要std支持的。
```text
[dependencies.void]
version = "1.0.2"
default-features = false
```

## [dev-dependencies] section in Cargo.toml

针对 测试 等需要的第三方依赖可以放在这里面，例如下面是对嵌入式crate中的测试引入了std下的依赖
```text
# see https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/specifying-dependencies.html
# Dev-dependencies are not used when compiling a package for building, but are used for compiling tests, examples, and benchmarks.
[dev-dependencies]
tagger = "4.3"
poloto = "11.1.6"
rand = "*"
```

# 持续集成

可以采用“Travis CI”进行持续集成，因此需要自己提供“.travis.yml”配置文件。 还可以采用其他方式进行持续集成，参见[continuous-integration](https://doc.rust-lang.org/cargo/guide/continuous-integration.html)

## cargo-binutils 典型使用

前置条件,需要单独进行安装：
```shell
$ cargo +stable install cargo-binutils
$ rustup +stable component add llvm-tools-preview
```

```shell
#实际调用的是llvm_objdump,因此可以通过`cargo objdump -- --help`查看llvm_objdump的选项
#例如通过该方式可以查看“-d”的作用
$ cargo objdump --bin app -- -d --no-show-raw-insn
```

# 编译诊断约束属性

当属性用于一个完整的 crate 时，它们的语法为 `#![crate_attribute]`，当它们用于模块或项时，语法为 `#[item_attribute]`（注意少了感叹号"!"）.属性可以接受参数，有不同的语法形式：

- #[attribute = "value"]
- #[attribute(key = "value")]
- #[attribute(value)]

## 诊断属性Diagnostic attributes
[Diagnostic attributes](https://doc.rust-lang.org/reference/attributes/diagnostics.html)

用于lint告警控制，可以通过“allow, warn, deny, and forbid”来对lint attributes进行控制，lint attributes列表可以参见"`rustc -W help`" to Print 'lint' options and default settings. 例如
```rust
// 隐藏未使用代码警告的属性。
#![allow(dead_code)]

pub mod m1 {
    // Missing documentation is ignored here
    #[allow(missing_docs)]
    pub fn undocumented_one() -> i32 { 1 }
```
例如
```rust
```

## 限制属性limits attributes
[limits attributes](https://doc.rust-lang.org/reference/attributes/limits.html)

例如“`#![no_std]`”

例如当用到 `crate_type` 属性时，就不再需要给 rustc 命令加上 `--crate-type` 标记
```rust
// 这个 crate 是一个库文件
#![crate_type = "lib"]
// 库的名称为 “rary”
#![crate_name = "rary"]
```