- [C经验的冲突](#c经验的冲突)
- [第一个程序](#第一个程序)
- [观察cargo 调用llvm](#观察cargo-调用llvm)


3.初次rust编程

# C经验的冲突

rust因为引入了所有权概念，所以类似函数参数传递与c有明显不同。在类似实现算法数据结构时，`“core::mem::MaybeUninit::new(val)”`这个经常需要被使用。在rust embedded编程时， heapless crate需要经常被使用到，例如其中提供的String。

[A Guide to Porting C/C++ to Rust](https://locka99.gitbooks.io/a-guide-to-porting-c-to-rust/content/)
.


# 第一个程序

本次采用cargo进行package manager，而不是命令行rustc

```shell
# 当前文件下下会构建一个名叫 greeting 的 Rust 工程目录
<hi>/$ cargo greeting
<hi>/$ cd ./greeting 
# Cargo.toml是 manifest，记录编译该package所需要的所有信息
<hi>/greeting$ tree .
.
├── Cargo.toml
└── src
    └── main.rs

1 directory, 2 files

# 如果是一个git项目，cargo在build时会自动将所有依赖都下载下来
<hi>/greeting$ cargo build 
# 或执行./target/debug/greeting.exe效果一样
<hi>/greeting$ cargo run 
```

相比rustc编译rs文件，采用package管理工具cargo来编译package的好处是显而易见的。



# 观察cargo 调用llvm

当运行 cargo build 命令时，Cargo 会调用 Rust 编译器 rustc 来编译 Rust 代码。在编译过程中，rustc 会将 Rust 代码转换为 LLVM IR（Intermediate Representation）。

LLVM（Low Level Virtual Machine）是一个开源的编译器基础设施，可以将高级语言代码转换为目标机器代码。Rust 编译器 rustc 使用 LLVM 作为其默认后端，可以将 Rust 代码编译成高效的本机代码。

在 Rust 代码编译为 LLVM IR 后，LLVM 工具链中的其他工具将处理 IR，并最终将其编译成目标机器代码。这些工具包括：

- llc：将 LLVM IR 编译成汇编代码。可以通过设置 RUSTFLAGS 环境变量来指定 llc 的参数。例如，以下命令将使用 llc 生成优化级别为 2 的汇编代码： `RUSTFLAGS="-C opt-level=2" cargo build`

- opt：优化 LLVM IR。可以通过设置 RUSTFLAGS 环境变量来指定 opt 的参数。例如，以下命令将使用 opt 执行循环展开优化：`RUSTFLAGS="-C llvm-args=-loop-unroll" cargo build`

- llvm-link：将多个 LLVM IR 模块链接在一起。 可以通过设置 RUSTFLAGS 环境变量来指定 llvm-link 的参数。例如，以下命令将使用 llvm-link 合并两个 LLVM IR 文件：`RUSTFLAGS="-C llvm-args=-linksame -C llvm-args=-o=output.ll" cargo build`

- lld：将 LLVM IR 链接到目标机器代码。
Cargo 默认使用 LLVM 工具链中的工具来生成目标机器代码。您可以通过设置 RUSTFLAGS 环境变量来修改编译选项，例如指定使用不同的 LLVM 工具链版本、启用特定的 LLVM 优化等。

总之，在 Rust 代码编译过程中，LLVM 扮演了重要的角色，将 Rust 代码转换为高效的本机代码。