
5.rust 高级功能

# macro

在编译阶段宏展开被当作AST节点看待.

前面我们经常使用类似"`println!("{}", i);`"语句，其中“`!`”代表 to invoke the macro。因为println是一个宏。

不同于C/C++中的宏，Rust的宏并非简单的文本替换，而是在词法层面甚至语法树层面作替换.rust macro有两大类：
- Declarative Macros with macro_rules! 这种宏允许您编写类似于 Rustmatch表达式的东西
- and three kinds of procedural macros.这类宏类似函数，procedural marcros接受一些代码作为输入，对该代码进行操作，并生成一些代码作为输出

## 描述宏Declarative Macros

macro_rules!作为一个语法扩展，它的形式如下，每条“规则”(rule)都形如"`($pattern) => {$expansion}`"

```text
macro_rules! $name {
    $rule0 ;
    $rule1 ;
    // …
    $ruleN ;
}
```

调用该宏（即需要宏展开）的方式有："`name![], name![],name!{}`"这三种。


使用`macro_rules!`来创建宏，下面是一个例子：
```rust
// This is a simple macro named `say_hello`.

//The #[macro_export] annotation indicates that this macro should 
//be made available whenever the crate in which the macro is defined 
//is brought into scope. Without this annotation, the macro can’t be 
//brought into scope.
#[macro_export]
//注意定义时name后面不带"!"
macro_rules! vec {
    //模式"$x:expr"代表它匹配任何 Rust 表达式并为表达式命名 $x
    //The * specifies that the pattern matches zero or more of 
    //whatever precedes the *.
    ( $( $x:expr ),* ) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            //根据模式匹配的次数，为在模式中匹配零次或多次的每个部分生成temp_vec.push()
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}
```

## 过程宏（Procedure Macro）

过程宏分为三种：

- 派生宏（Derive macro）：用于结构体（struct）、枚举（enum）、联合（union）类型，可为其实现函数或特征（Trait）。
- 属性宏（Attribute macro）：用在结构体、字段、函数等地方，为其指定属性等功能。如标准库中的#[inline]、#[derive(...)]等都是属性宏。
- 函数式宏（Function-like macro）：用法与普通的规则宏类似，但功能更加强大，可实现任意语法树层面的转换功能。

函数式宏的定义方法如下：
```rust
//表明这是一个函数宏
#[proc_macro]
//宏实现
pub fn seq(input: TokenStream) -> TokenStream {
    let _ = input;

    unimplemented!()
}
```
使用方法如下：
```rust
seq! { n in 0..10 {
    /* ... */
}}
```

# 命令行解析

Rust Crate 使用：clap (Rust命令行参数解析). [官方demo ](https://docs.rs/clap/2.33.3/clap/)

# 序列化与反序列化
使用serde进行序列化与反序列. 例如在嵌入式编程中常用postcard格式。
Postcard, a no_std and embedded-systems friendly - compact binary format.

先定义协议定义
```rust
#![no_std]

use serde::{Deserialize, Serialize};

#[derive(Debug, Deserialize, Serialize)]
pub enum Command {
    Step(Step),
    MoveTo(MoveTo),
}

#[derive(Debug, Deserialize, Serialize)]
pub struct Step {
    pub direction: Direction,
    pub steps: u32,
    pub delay: u32,
}
...
```
对于要发送协议数据的一方，采用类似下面的代码：
```rust
    let command: protocol::Command = ...;
    let mut buf = [0; 1024];
    let to_send = postcard::to_slice_cobs(&command, &mut buf)
     port.write_all(to_send)?;
````
对于接收到消息的一方，采用类似下面的代码对码流buf进行反序列解码得到协议。
```rust
                    let command: Command =
                        postcard::from_bytes_cobs(&mut buf).unwrap();
```