

6.rust模块化组织

当你编写大型程序时，组织你的代码显得尤为重要。Rust 有许多功能可以让你管理代码的组织，这有时被称为 “模块系统（the module system）”，并在这些模块之间管理可见性（公开 public/私有 private）.模块系统包括：

- 包（Packages）： Cargo 的一个功能，它允许你构建、测试和分享 crate。
- Crates ：一个模块的树形结构，它形成了库或二进制项目。
- 模块（Modules）和 use： 允许你控制作用域和路径的私有性。
- 路径（path）：一个命名例如结构体、函数或模块等项的方式

# packages and crates

crate：是一个binary或一个library。“crate root”指代某个源文件，rust编译器以他为启动去构建该crate的root module

package：包含一个Cargo.toml文件，以及一个或多个create（其中至多一个library crate，任意多个binary crate）

# Modules 

module: 模块 让我们可以将一个 crate 中的代码进行分组，以提高可读性与重用性。module采用tree组织。

moudle as a item , has item's limit: default is private visibility. sample:
```rust
//定义模块方式是：mod关键字加模块名字. 
mod front_of_house {
    //只有pub外界才可访问
    pub mod hosting {
        //只有pub外界才可访问
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
    mod serving {
        fn take_payment() {}
    }
}

// 演示如何进行module访问
//将该函数作为我们crate的公共API，因此使用pub
pub fn eat_at_restaurant() {
    // 绝对路径
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // 相对路径
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

## 文件分层
 
模块可以分配到文件/目录的层次结构中。

modules do not get compiled individually, only crates get compiled

```shell
$ tree .
.
|-- my
| |-- inaccessible.rs
| |-- mod.rs
| `-- nested.rs
`-- split.rs
```

在 split.rs 文件：
```rust
// 此声明将会查找名为 `my.rs` 或 `my/mod.rs` 的文件，并将该文件的内容插入到
// 此作用域名为 `my` 的模块里面。
mod my;
fn function() {
println!("called `function()`");
}
fn main() {
my::function();
function();
my::indirect_access();
my::nested::function();
}
```

# Cargo.toml文件说明

[dependencies] section is where you tell Cargo which external crates your project depends on and which versions of those crates you require.

单独提到crate，指源文件集合。 其它还有library crate，binary crate。



Package、Crate、Module、Path：

顶层、Package 包，Cargo的特性，让你构建、测试、共享crate
第二层、Crate 单元包，一个模块数，它可以产生一个library 或可执行文件。
第三层、Module 模块，控制代码的组织、作用域、私有路径。
最后、Path 路径，为struct、function或module等项命名的方式。
Crate 相关
包（package）创建规则：
1、一个包中至多只能包含一个库Crate。
2、包中可以包含任意多个二进制Crate。
3、包中至少包含一个 crate，无论是库的还是二进制的。
4、包中应该包含一个 Cargo.toml 配置文件，用来说明如何去构建这些 crate。
Package 的特点：
1、包含一个 Cargo.toml
2、默认的项目的 `binary crate` 的入口文件是 src/main.rs 
3、默认的库 `library crate` 的入口文件是 src/lib.rs 库名称与Package的名称相同。
4、所以一个package 既可以包含一个 `main.rs` 也可以包含 一个 `lib.rs`
5、文件放置 src/bin 下面，每个文件都是单独的binary crate

## 发布配置profile

Profile 其实是一种发布配置，例如它默认包含四种: dev、 release、 test 和 bench，正常情况下，我们无需去指定，Cargo 会根据我们使用的命令来自动进行选择。

例如 cargo build 自动选择 dev profile，而 cargo test 则是 test profile，而 cargo build --release 自动选择 release profile。

profile 可以通过 Cargo.toml 中的 [profile] 部分进行设置和改变:
```ignore
[profile.dev]
opt-level = 1               # 使用稍高一些的优化级别，最低是0，最高是3
overflow-checks = false     # 关闭整数溢出检查
```

如果是工作空间的话，只有根 package 的 Cargo.toml 中的 [profile 设置才会被使用，其它成员或依赖包中的设置会被自动忽略。

更详细说明，参见[Rust Cargo使用指南 | 第十四篇 | 发布配置 Profile](https://zhuanlan.zhihu.com/p/476524365?utm_medium=social&utm_oi=1089297405844787200)

# 6.6.条件编译

使用[cfg-if](https://crates.io/crates/cfg-if)例子
```rust
use cfg_if::cfg_if;

use crate::{DataBits, FlowControl, Parity, Result, StopBits};
use nix::libc;

use std::os::unix::prelude::*;

cfg_if! {
    if #[cfg(any(
        target_os = "dragonflybsd",
        target_os = "freebsd",
        )
    ))] {
        pub(crate) type Termios = libc::termios;
    } else if #[cfg(any(
        target_os = "android",
        )
    ))] {
        pub(crate) type Termios = libc::termios2;
    } else {
        compile_error!("Unsupported platform. See crate documentation for supported platforms");
    }
}

```




使用`#[cfg(...)]`属性标注，或在条件表达式中使用`cfg!(...)`两种形式使用参数的语法都相同。. 详细说明见[“rust条件编译”](https://www.jianshu.com/p/c4d816e1442a)

常见类型条件有：
- debug_assertions - 若没有开启编译优化时就会成立。
- target_arch = "..." - 目标平台的CPU架构，包括但不限于x86, x86_64, mips, - powerpc, arm或aarch64。
- target_endian = "..." - 目标平台的大小端，包括big和little。
- target_env = "..." - 表示使用的运行库，比如musl表示使用的是MUSL的libc实现, msvc表- 示使用微软的MSVC，gnu表示使用GNU的实现。 但在部分平台这个数据是空的。
- target_family = "..." - 表示目标操作系统的类别，比如windows和unix。这个属性可以直- 接作为条件使用，如#[unix]，#[cfg(unix)]。

例子：
```rust
// 这个函数仅当操作系统是 Linux 的时候才会编译
#[cfg(target_os = "linux")]
fn are_you_on_linux() {
    println!("You are running linux!")
}
// 而这个函数仅当操作系统**不是** Linux 时才会编译
#[cfg(not(target_os = "linux"))]
fn are_you_on_linux() {
    println!("You are *not* running linux!")
}
fn main() {
    are_you_on_linux();
        println!("Are you sure?");
    if cfg!(target_os = "linux") {
        println!("Yes. It's definitely linux!");
    } else {
        println!("Yes. It's definitely *not* linux!");
    }
}
```
